Universidad del Valle de Guatemala - Computación Paralela y Distribuida

En el mundo de la criptografía moderna, el algoritmo DES (Data Encryption Standard) 
representa un hito histórico fundamental. Desarrollado en la década de 1970, este 
sistema de cifrado simétrico utiliza bloques de 64 bits y una clave de 56 bits para 
transformar información legible en datos completamente indescifrables.

El proceso de cifrado mediante DES involucra múltiples rondas de permutaciones y 
sustituciones complejas. Cada bloque de texto plano atraviesa 16 iteraciones donde 
se aplican funciones matemáticas sofisticadas que mezclan los bits de manera 
aparentemente aleatoria. La seguridad del sistema depende completamente de mantener 
la clave privada en secreto absoluto.

PALABRA_CLAVE_XYLOPHONE_2025_PROYECTO_MPI

La paralelización mediante MPI (Message Passing Interface) permite distribuir el 
trabajo de fuerza bruta entre múltiples procesadores. Cada nodo computacional 
explora un segmento específico del espacio de claves posibles, comunicándose 
eficientemente con los demás procesos. Esta estrategia reduce dramáticamente el 
tiempo necesario para encontrar la clave correcta.

El speedup obtenido depende críticamente de varios factores: el número de procesos 
utilizados, la estrategia de particionamiento del espacio de búsqueda, y 
curiosamente, la ubicación de la clave dentro del rango explorado. Una distribución 
round-robin puede ofrecer resultados más consistentes que una partición por bloques 
contiguos.

Los sistemas de memoria distribuida como MPI destacan por su escalabilidad 
excepcional. A diferencia de los modelos de memoria compartida, pueden interconectar 
máquinas físicamente separadas en una red local, creando clusters computacionales 
heterogéneos de gran potencia. Esta característica los convierte en la opción 
preferida para problemas que requieren procesamiento masivamente paralelo.

La criptografía y la computación paralela se entrelazan perfectamente en este 
proyecto académico, demostrando cómo las técnicas modernas de programación pueden 
aplicarse tanto para proteger información como para vulnerar sistemas débiles 
mediante análisis exhaustivo de todas las posibilidades.
